优雅的编程：

函数跳转表(函数指针)，工厂模式替代if/else和switch/case。

多用const，少用define：const声明时便要赋值，否则常量不再允许后续改变。

explicit关键字。

读取文件流：ifstream()，写入文件流：ofstream()



**思想：**

封装：public/protected/private；派生类可以访问protected成员，不能访问private成员；成员变量一般定义为private，另外提供对外的public接口。

继承：少继承多组合。

多态：晚捆绑(virtual)

抽象：抽象数据类型(ADT)

接口：抽象类，纯虚函数

数据封装是一种把数据和操作数据的函数捆绑在一起的机制，数据抽象是一种仅向用户暴露接口而把具体的实现细节隐藏起来的机制。



**类的静态成员变量/静态成员函数：**不论创建多少个对象，静态成员只有一个副本；**静态成员变量**的初始化不可以放在类内，可以加上范围解析运算符::在类外初始化定义；**静态成员函数**可以脱离对象独立存在，只需类名+范围解析运算符(::)+函数名即可；**静态成员函数**只能访问静态成员变量、其他静态成员函数、类外部的其他函数，无法访问类内的非静态成员；**静态成员函数**不能使用`this`指针。



**友元函数：**类的友元函数是*定义*在类外部，但有权访问类的所有私有(private)成员和保护(protected)成员。尽管友元函数的原型有在类的定义中出现过，但是友元函数并不是成员函数，定义该函数不用作用域符(::)，而是直接按照声明的格式实现即可。友元可以是一个函数，该函数被称为友元函数，友元函数没有`this`指针；友元也可以是一个类，该类被称为友元类，在这种情况下，整个类及其所有成员都是友元。如果要声明函数为一个类的友元，需要在类定义中该函数原型前使用关键字 **friend**，比如:

```c++
class Box
{
	double width;
public:
	double length;
	friend void printWidth(Box box);//友元函数不是类的成员函数，访问类的成员时需要传入类对象作为参数.
    friend class BigBox;
	void setWidth(double wid);
};
```

声明类 ClassTwo 的所有成员函数作为类 ClassOne 的友元，需要在类 ClassOne 的定义中放置如下声明：

```c++
friend class ClassTwo;
```



**静态成员函数、静态成员变量属于类的成员函数/变量，但是友元函数不属于类的成员函数。**



**运算符重载：**重载的运算符是带有特殊名称的函数，函数名是由关键字 `operator `和其后要重载的运算符符号构成的。与其他函数一样，重载运算符有一个返回类型和一个参数列表，形如：

```c++
类成员函数：
Box operator+(const Box&);

非类成员函数：
Box operator+(const Box&, const Box&);
```



**内联函数：**`inline`，内联函数要短小简洁。



**构造函数：**构造函数的名称与类的名称是完全相同的，并且不会返回任何类型，也不会返回 void。构造函数可用于为某些成员变量设置初始值(初始化列表)，带参构造函数和无参构造函数。



**析构函数：**类的析构函数是类的一种特殊的成员函数，它会在每次删除所创建的对象时执行(delete)，用于释放资源；析构函数的名称与类的名称是完全相同的，只是在前面加了个波浪号（~）作为前缀，它不会返回任何值，也不能带有任何参数；基类的析构函数定义为虚析构函数。



**拷贝构造函数：**拷贝构造函数是一种特殊的构造函数，它在创建对象时，是使用同一类中之前创建的对象来初始化新创建的对象。常用于：1通过使用另一个同类型的对象来初始化新创建的对象；2复制对象把它作为参数传递给函数；3复制对象，并从函数返回这个对象。*拷贝构造函数是一种特殊的构造函数，具有单个形参，该形参（常用const修饰）是对该类类型的引用。当定义一个新对象并用一个同类型的对象对它进行初始化时，将显示使用拷贝构造函数。当该类型的对象传递给函数或从函数返回该类型的对象时，将隐式调用拷贝构造函数。*

```c++
classname (const classname &obj) {
	//构造函数的主体
}
```



构造函数初始化列表：初始化顺序最好要与变量在类声明的顺序一致。



**泛型编程：**

```c++
template <class T>
class ClassName
{
public:
	ClassName(){}
    ClassName(T t){}
    ~ClassName(){}
    
    //todo.
    void printArg(void);
    T getArg(void);
};

template <class T>
void ClassName<T>::printArg(void)
{
	//todo.
}

template <class T>
T ClassName<T>::getArg(void)
{
    //todo.
}
```

注意：当main函数与模板类不在同一个文件内时，main函数所在的文件要同时包含模板类的.h和.cpp文件，否则链接错误。



**命名空间：**`namespace`，命名空间内的成员可以使用时再赋值，普通变量或者函数指针都可以这样做。



**STL：**[cplusplus](http://www.cplusplus.com/reference/vector/vector/)





